Шаблон Prototype позволяет создавать новые объекты на основе некоторого 
объекта-прототипа при этом совсем не обязательно знать как необходимый объект устроен.

Вот некоторые ситуации когда может помочь этот паттерн проектирования:
-если создание объектов (через оператор new) занимает длительный промежуток времени или требовательно к памяти;
-если создание объектов для клиента является нетривиальной задачей, например, когда объект составной;
-избежать множества фабрик для создания конкретных экземпляров классов;
-если клиент не знает специфики создания объекта.